[música]
Bom, boa noite. Vamos então iniciar mais
um estudo do Evangelho Deus. estudo
minucioso que a gente tem realizado aí
há alguns anos já, né?
Eh,
hoje um estudo especial porque estamos
comemorando 14 anos de reunião.
O estudo começou a se tornar público na
internet, no YouTube em 2016, mas ele
acontece desde 2012, desde o dia 18 de
janeiro de 2012, né? Então é uma reunião
festiva, ter um clima festivo. O pessoal
que acompanha posteriormente não vai
desfrutar do lanchinho que a gente vai
fazer aqui no final para celebrar.
Tivemos a presença do Luís Barcelos aqui
cantando pra gente, tocando pra gente.
Hoje é uma grande festa, né? Eu eu sinto
meu coração em festa, mas nós não vamos
fazer não vamos fazer um estudo
diferenciado, com um tema diferente. Nós
vamos prosseguir a nossa toada porque
fizemos um breve recesso, foi
necessário, né? A Juju que cuida da
edição, precisaram, precisava de um
descansozinho. Então a gente fez uma
pausazinha inédita. Então de 14 em 14
anos, a gente vai fazer uma pausazinha,
né? Tá bom? Então, daqui a 14 anos,
vocês já sabem, né, que a gente vai
ficar aí duas semanas, três semanas sem
publicar, né? Mas a gente precisava dar
esse esse descansozinho também. Mas
estamos retomando aí com o jovem rico,
né, ou o jovem mancebo. Em algumas
traduções.
Vamos ter que relembrar como a gente deu
essa pausa de Natal, Ano Novo, né, e e
mais uma semana de férias, eu precisei
de uns dias para descansar, a gente vai
ter que fazer um resumozinho de onde
paramos.
Que é essa?
Nós temos um jovem judeu,
rico, muito rico, que procura Jesus e
faz um pedido a Jesus.
Ele quer alcançar, encontrar, conquistar
o reino de Deus, o reino dos céus.
E aí Jesus disse para ele, olha, para
alcançar o reino de Deus é necessário,
né, cumprir os mandamentos.
E aí Jesus cita alguns alguns
mandamentos afirmativos,
honrar honrar pai e mãe,
honrar o sábado, eh honrar a Deus, amar
a Deus sobre todas as coisas. São são
mandamentos afirmativos daquilo que se
deve fazer. Mas é melhor citar alguns
mandamentos negativos. Negativos no
sentido daquilo que não se deve fazer.
Não roubarás, não matarás, não
conversarás a a mulher do próximo, as
costas do próximo, né? Não direis falso
testemunho e por aí vai.
E aí o jovem diz: "Olha, eu tenho
cumprido todos esses mandamentos.
O que me falta ainda?" Nós paramos nesse
ponto da nossa última reunião gravada
aqui. O que me falta ainda?
O que que me falta ainda? Que que nós
conversamos nessa ocasião?
Que se trata de um coração maduro,
de um coração maduro, de um espírito que
tinha consciência de que algo lhe
faltava. E isso já não é um negócio
fácil de se conceber.
Tomar consciência de suas fragilidades,
tomar consciência de suas
vulnerabilidades,
de suas carências, de suas lacunas
psíquicas íntimas, não é um processo
fácil. E ele consegue perceber isso.
Ele consegue
captar,
né, que alguma coisa lhe faltava.
Só que ele formula isso para Jesus.
na forma de um questionamento.
Ele não quer somente ter consciência de
que algo lhe falta. Ele quer saber o que
lhe falta. E aí é uma segunda virtude
dele. Vocês estão vendo que eu tô
alisando ele, né? Tentando passar um
panozinho ali pra situação do jovem
mancebo. Porque fazer essa pergunta
também exige coragem. Exige coragem você
tomar consciência de que você não é
íntegro,
íntegro no sentido de inteiro, integral,
né? Até deu o exemplo do grão integral,
arroz integral, né? Completo, não falta
nada. Mas no caso dele, ele era um
espírito que tinha consciência de que
lhe faltavam coisas.
Isso já é algo que exige coragem, desse
temor. Só que ele ainda formula um
questionamento,
que me falta? Eu quero saber o que me
falta.
E terceira virtude,
ele olha nos olhos que apavoravam
qualquer um que ousasse olhar nos olhos.
Ele olha nos olhos da verdade, né? Foi o
que eu disse, nos olhos da verdade, nos
olhos de Jesus.
e pergunta
para estes olhos puros, o que me falta?
Porque você olhar num olho
que fala na mesma altura que você, que
se equipara você evolutivamente,
que abre a possibilidade do outro dizer:
"Não sei,
né? Eu olho pros olhos da minha mãe, é
um par, é uma igual, né? eu, minha mãe,
nós estamos ali no, ela é melhor do que
eu, mas eu tô tô ali próximo. Então, eu
olho para ela, mãe, o que me falta?
Existe a possibilidade da minha mãe
falar: "Meu filho, eu não sei, não sei."
Agora, olhar nos olhos de Jesus e
perguntar o que me falta, não há essa
possibilidade. Ele vai te responder o
que te falta.
Ele vai te responder.
E pode ser que a resposta não te agrade,
que te cause muito incômodo, que te
cause desconforto, que te cause mal.
Ele estava sujeito a isso e ele se expôs
a isso. Ele se expôs a isso.
Eu aceito a resposta: o que me falta?
E a resposta veio. E a resposta é o que
a gente vai estudar hoje no capítulo 19,
versículo 21. Então nós não tivemos
pressa, como normalmente não temos, para
chegar no versículo 21. Nós começamos no
versículo 16.
Olha lá onde tá o versículo 16. Fizemos
mais de uma reunião e alguns versículos.
Começamos lá com o questionamento. O que
é a vida?
foi o nosso primeiro questionamento.
Quero dele, o que é a vida eterna?
O que é a vida eterna?
E chegamos hoje no versículo chave de
toda a passagem, no no versículo
estratégico de toda a passagem, aquele
em que Jesus responde para ele e fala.
Detalhe, essa é uma passagem icônica
para os nossos dias, porque este jovem
mancego, esse jovem rico, ele incorpora,
ele aglutina na sua persona, sobre a
qual a gente só sabe um pouco mais por
conta da literatura do Humberto de
Campos. E hoje nós vamos explorar o
texto, né, em que a gente fica sabendo
um pouco mais sobre ele, mas ele
incorpora muito do nosso tempo,
dos nossos dias, dos nossos conflitos,
das nossas angústias.
Muito.
Então, falar do jovem rico hoje na casa
espírita é falar de nós, da nossa
geração. Que que é a nossa geração? os
espíritos, alguns mais jovens, outros
mais velhos, encarnados no planeta Terra
durante esses esses tempos, durante
esses dias,
eu diria
dos últimos 300 anos.
Por quê? O que que marca o nosso
temperamento espiritual?
o advento da chamada modernidade.
Somos homens modernos. os espíritos que
encarnaram,
duas, três encarnações, uma encarnação,
não sei, do século XVI para cá, já
nasceram num mundo que a gente vai
chamar de mundo moderno.
E eu listaria aqui alguns traços
que tipificam os espíritos, a vida
social dos espíritos encarnados nesse
período. Vamos lá, vamos pensar em
alguns. Primeiro,
o antropocentrismo
no centro de nossas vidas. E aí eu
inclui inclusive os religiosos.
Deus não está mais.
Antropos do grego, homem. Centro.
A o advento da modernidade começa ali
com o renascimento, né?
Depois o Iluminismo,
aí vem os estados absolutistas, depois
os os as repúblicas pós a Revolução
Francesa, o advento do capitalismo,
nosso nosso nossa maneira de produzir e
distribuir riqueza. Isso tudo fez com
que a gente deslocasse
Deus do centro de nossas preocupações,
muito em função dos traumas.
A experiência nossa religiosa, sobretudo
quem reencarnou na Europa entre ali o
século
e o século X, não foi uma experiência
religiosa positiva. Isso trouxe traumas,
trouxe uma aversão à experiência
religiosa. Só que com a gente, né, com a
a religiosidade que não nos servia, a
gente também descartou Deus
e colocou no centro.
a nosso próprio bem-estar, só que não o
bem-estar espiritual, porque o
espiritual desaparece,
o bem-estar físico e social,
entenderam? É o que a gente coloca no
centro de importância.
Tudo vem pro bem.
Isso isso nos trouxe benefícios? Sim. A
medicina nunca avançou tanto,
o sistema produtivo nunca avançou tanto.
Haja visto a revolução industrial que
após esse período,
não é?
A nossa infraestrutura urbana melhorou
demais. saneamento urbano, moradias mais
confortáveis,
o sistema educacional melhorou demais,
houve muitos benefícios,
mas o preço que a gente paga ainda, o
preço emocional, psicoemocional que a
gente paga
por ter tirado Deus do centro de nossas
vidas
e colocado o nosso ego no centro de
importância, é múltiplo.
A Organização Mundial de Saúde divulgou
recentemente um ranking
dos países que mais consomem medicação
psiquiátrica,
sobretudo para ansiedade, transtornos
mistos, quase sempre misto. Ansiedade e
depressão. Não vem sozinho um ou outro,
vem junto. E o Brasil ocupa o primeiro
lugar.
um país extremamente religioso, o maior
país católico do mundo, o maior país
espírita do mundo e com a maior
população evangélica do mundo.
Como é que um país pode ser tão
religioso e ao mesmo tempo viver um
drama psicoemocional, uma epidemia de
doenças psicoemocionais?
Assim, só tem uma explicação.
A nossa espiritualidade
é materialista.
Na nossa vivência religiosa, quem tá no
centro de importância não é Deus, é o
homem.
E por quê?
Porque a gente tenta viver de forma
ambígua,
de forma fragmentada.
A gente tenta sustentar uma cisão entre
aquele eu que tem anseios de ordem
espiritual e aquele eu que tem anseios
de ordem material. A gente acha que isso
é possível
e esquece uma máxima de Jesus. A ocasião
em que Jesus pôs os jovens ricos de seu
tempo contra a parede, falou: "Não
podereis servir a dois senhores.
Ou adorareis
a Deus ou adorareis a mamã."
E não tem nada a ver com subsistência,
leis, sabe, de conservação. Não tem nada
a ver.
Nós não estamos falando do necessário à
manutenção da do nosso corpo físico. Nós
estamos falando do excesso. O que excede
ao necessário
excede o necessário.
Tá claro isso?
Por isso que Jesus vai virar para ele.
Disse-lhe Jesus. Agora que nós vamos pro
versículo. Preparei a cama pra gente
dormir primeiro. Disse-lhe Jesus: "Se
queres ser perfeito, vai, vende os teus
bens,
vende os teus bens, dá aos pobres e
terás um tesouro nos céus."
Vem e segue-me.
Em algumas traduções, vai, vende todos
os seus bens.
Tá pobres depois vem e seguem-me.
Agora imagina você pegar esse versículo
aqui,
faz uma experiência para ver se dá
ibope, se viraliza. Pega esse versículo
e posta nos seus stories do Instagram.
Esse versículo aqui, que que vai rolar?
Experimento
social, virtual, social. Que que vai
rolar?
duas coisas vai acontecer, ou uma ou
outra, ou não vai rolar nada,
vai acontecer mais ou menos o que
aconteceu com Paulo em Atenas.
Vocês
vão sentir o gelo da indiferença,
uma indiferença
pensada de quem viu e não quis interagir
ou vai surgir muita toneladas de
justificativas,
uma tentativa
desesperada de adequar o evangelho à sua
perspectiva. Quando na verdade a nossa
perspectiva é que tem que se adequar ao
evangelho. Em muitas passagens Jesus vai
ser ambíguo, em muitas passagens ele vai
ser dúbo, em muitas passagens ele vai
apresentar alguma coisa velada que
justifica o miudim.
Tirar o espírito da letra. A alegoria, a
figura de linguagem é uma constante no
discurso de Jesus, mas não é o que
acontece. No versículo 21 do capítulo
19.
Aqui ele tá sendo direto, claro,
translúcido.
Não tem o que interpretar. Ele tá
dizendo isso mesmo.
Faça um exercício mental. Imaginemos que
nesse exato momento todo mundo fizesse
isso ao mesmo tempo. Porque a alegação
das pessoas é: "Mas se eu fizer isso, eu
fico na miséria e morro de fome e meu
filho também". Mas imaginem que Jesus
fala isso para todo mundo no
altofalante. Toda a terra ouve e resolve
atender. Ao mesmo tempo. Alguém ia
morrer de fome?
Porque ele fala: "Vai, vende tudo e
depois faz o quê?
Tá, os pobres. Então, no momento em que
você ficasse pobre por dar tudo que você
tem, o que que você ia receber?
Algo de todo mundo.
Entenderam? Qual é a revolução que ele
tá propondo? Se todo mundo fizesse isso
ao mesmo tempo, não tinha pobre.
Porque a o que eu mais culto é: "Ah, mas
se os ricos fizerem isso, não tem
emprego. Se um empresário fizer isso,
todo mundo tá na rua".
Mas se todo mundo fizesse,
tava todo mundo na rua alimentado
e produzindo e trabalhando.
Que Jesus propõe é: "Não posses".
Caiu como uma luva. Eu juro que eu não
programei, mas esse estudo pro
aniversário do Mildim caiu como uma
luva. Sabe por? Nós há 14 anos estudamos
Mateus. Vocês sabiam que na Igreja
Católica ele é o santo, padroeiro,
protetor dos contadores?
É, sabia? Quem forma em contabilidade
é é devoto e é católico, é devoto de São
Mateus, porque ele era um contador,
ele contava cobre,
ele mexia com dinheiro.
Nós estudamos o livro dele.
Então isso justifica porque é e este
assunto vai e volta. Há 14 anos que ele
vai e volta. Para quem? acha que eu quis
causar de 2016 para cá só porque ficou
público da internet. O pessoal das
primeiras reuniões sabem disso, né,
amor? Esse é uma, isso é uma constante,
é um, parece que é um negócio que
incomodou ele profundamente,
mas ele teve uma postura diferente do
jovem rico, porque Jesus vai na
coletoria
busca ele. Jesus vai na coletoria.
A coletoria, a turma do de Chos é grade
e escolta. Que que tinha lá dentro?
Que que tinha lá dentro? Dindim.
Jesus fala assim: "Levi
Mateus, segue-me". E deixando a a
coletoria, seguiu assim, ó. Tchau, né?
Pessoal de assim, ele fecha as portas.
Toma aí, ó, Romano. É, é o Gaios, né?
Gaios. Toma aí. Tchau. Coloco. Fica aí.
Foi.
Não é assim. É assim. Nós estudamos o
livro dele há 14 anos.
Que discurso vocês acharam que a gente
ia ter aqui?
Isso. Vai, vende tudo que tem, dá pros
pobres, depois me segue.
>> Não,
>> de jeito nenhum. Hipótese nenhuma. Isso
aqui é de coração, é alma, não é nada
imposto,
não é estado, não, não é política, isso
não tem nada. Isso aqui é coração, é dar
com alegria, sem constrangimento, sem
imposição,
sem lei. Não tem lei que determina é
isso, a não ser o amor.
Eu quero segui-lo.
Eu vou fazer isso porque eu não preciso
mais do que isso.
Eu não preciso mais do que isso. Eu
respiro, Deus vai me dar água, Deus vai
me dar comida. Eu só não, só tem uma
condição, seu João. Eu só não posso
querer
querer nada. Eu tenho que comer.
Que me deremão
geral.
>> O que me der eu aceito. O problema é que
na hora que você fala, eu quero comer,
sei lá, torrada com Nutella
aí, pronto. Aí já não, aí ninguém, né?
Você já impôs regras. Eu quero beber,
mas tem que ser refrigerante. Aí moço so
é quando você fala assim: "Não, o que
vier veio."
Notem bem
nós. Jesus faz o seguinte, ele propõe
esticar a corda para depois
reduzir a tensão. Mas primeiro ele
estica a corda.
Primeiro, ele quer saber o quanto este
jovem queria segui-lo. Este é o ponto.
O quanto este jovem queria seguir.
Aí ele fica a corda mesmo. É um um
assunto tenso. Tensão além disso, né? Aí
se esticar a corda. Na física tensão é
quando você estica a corda.
É uma um papo tenso. Eu imagino que tu
não ficou assim. Ele tá falando isso
para ele mesmo.
É, vamos avançar, ó.
Que que nós vamos separar nesse
versículo? O ser perfeito.
Porque a perfeição é algo inatingível.
Inatingível.
Só existe um Deus. Então, a perfeição só
é de Deus. O que existe é a
perfectibilidade, é a capacidade, o
potencial, o poder que o ser humano tem
de aperfeiçoamento.
Então, se Jesus fala: "Sede perfeitos
como meu pai que está no céu, o que ele
tá cobrando pra gente não é a perfeição
de Deus, ela é inatingível. Ele tá
cobrando é o anseio, o querer ser.
Porque ao querer ser perfeito como Deus,
o que que a gente não vai parar de
fazer? Aperfeiçoar.
E como é inatingível, é a cenoria na
frente do cavalo. Ele continua trotando.
Ela é inalcançável, mas é isso que faz
ele se mover.
Isso
para o alvo. Paulo fala isso. Sigo como
uma flecha para o alvo.
A gente tem que buscar essa
perfectibilidade.
O que Jesus vai apresentar pro pro jovem
mancebo é o seguinte.
O que nos impede de avançar são os
escolhos,
os abrolhos, os pedregulhos, sabe? As as
rochas que estão no nosso caminho que
nos impede de caminhar. Quais são essas
rochas, esses obstáculos?
Os vícios.
Os vícios. Aí quando ele pergunta assim,
o que me falta? Ele tá perguntando:
"Senhor, qual que é o vício que me
impede de ir, de ir, de seguir? Jesus
responde: "Ó, você honra seu pai e sua
mãe.
Você
ama Deus,
que que te falta? É isso. Você quer ver
uma coisa? Vai, vem de tudo e vem e
depois me segue. Depois tenta
aperfeiçoar".
Ele descobriu que alguma coisa travava a
engrenagem, que tinha um negócio ali que
travava.
Coincide que esse negócio que atravesso,
o aperfeiçoamento, o avanço deste rapaz
é o que tá atravancando o progresso, o
aperfeiçoamento da nossa geração, da
nossa coletividade.
Tem sido o nosso calcanhar de Aquiles.
Por que batemos tanto nessa tecla?
Porque é onde dói,
é, sabe,
é onde tá
atravancando o progresso. É aí que dói,
é o que nos tira do sério.
É puxar o extrato no aplicativo do
banco.
é a possibilidade de prejuízo.
Hoje eu chamei o eletricista para
arrumar meu chuveiro, aí cobrou R$ 100.
Aí o chuveiro não ficou bom,
continua com menos defeito. Aí a Ju eu
já ia tem que ligar pro cara.
Se ele tivesse sido lá e feito de graça,
eu não tava reclamando. Por que que eu
tô pilhado? Quero ligar pro cara, ó,
volta aqui. Porque eu não admito a
possibilidade de
prejuízo.
O prejuízo nos incomoda mais do que
devia.
Mais do que devia.
Paulo e Barnabé
na Assia Menor peregrinando.
Depois eles estão lá acampando,
pulam um sujeito, passa tudo, passa
tudo. Aí eles não tinha nada, coitado. O
que eles tinha entregro,
acho que uns moedinha que eles tinha e
até o evangelho,
até o evangelho eles tm que entregar.
Barnabé surta com prejuízo. Paulo não
tava fazendo Barnabé no Olha, olha a
resposta. A resposta que Paulo dá para
Barnabé.
Se fosse o marido de um de uma de vocês
ou se fosse a esposa de um de vocês,
ia dar ia dar BO. Você quer ver a
resposta? Barnabé fala assim: "E agora,
Paulo? Como é que a gente vai prosseguir
a viagem? Levaram tudo. Paula falou
assim: "Calma, no caminho vai faltar
algo. Uma árvore frutífera, a gente
apanha uma bexirica no pé e come. Vai
ter rio, a gente pesca".
Você imagina? Imagina, Dom Joan. Se Adel
toma um calote de milhões, aí ele vira
pra senhora Joana. Aí tem fal assim:
"Calma, Delma, a gente entra na fila da
sopa e pede um prato de sopa lá no
centro. Você diria isso para ele, como é
que como é que é sens? Tá doido.
[risadas]
Imagina eu virando para Juju,
eu perco o salário do mês. Calma, velho.
Nós temos amigos. Amigos, faz uma cesta
básica, nós passa um mês, outro mês a
gente vê que que vira. Que que você ia
falar para mim, Júlio?
Tá louco,
não é?
Não, senhor Dr. Ricardo Vard, viu? Meu
meu homeopata. Essa semana eu fui
consultar com ele, ele me ensinou uma
técnica médica. Vocês quer aprender para
você não sofrer? Ele falou assim: "A
Luísio, falou para mim: "Luísio, usa a
técnica do é mesmo".
Porque eu tava preocupado, tô lá no
trabalho, se eu passar mal ou se a Juju
me liga, ó, deu ó aqui na minha aqui em
casa, vem correndo. Aí eu falei para
ele, como é que eu largo meu emprego
para resolver o seu problema? Ele falou
assim: "Usa a técnica do é mesmo". É
assim, te ligaram, sei lá, tá pegando
fogo na sua casa. Falou assim: "É mesmo?
É mesmo? Tá mesmo". Aí eu falei assim:
"Como assim, Dr. Ricardo?" Eu falou
assim: "Sabe o que que é, Luiz? Se pegar
fogo na sua casa, quem tá te ligando não
é o bombeiro, é Deus. Faz quando que é
Deus que liga, meu filho, não é para tá
aí, é para tá lá, vai.
Aí você vai, arruma suas coisas, levanta
de sua mesa e vai e fala assim: Deus, é
o seguinte, é o senhor que tá mandando
eu ir. Meu emprego o senhor segura. Se
não for para eu ficar nesse emprego, é
porque o senhor não queria que eu
ficasse.
O que não tem remédio,
tá resolvido, entendeu?
É para comer farinha
com água. Angu, come farinha com água. É
para comer salmão. Come salmão com a
mesma boca.
Com a mesma boca. Essa é a questão,
entenderam?
Chico, uma vez chamar ele para jantar
numa casa muito granfina lá no Rio de
Janeiro. Ele foi, aí ele muito
constrangido, né? Muito constrangido,
começou a só ciscar um pouquinho de
comidinha aqui. Aí o Chico lia
pensamento, viu gente? Você ia visitar,
cumprimentar o chip, você ficava sa
você ficava vigiando. Que que é sen? Aí
ele começou a comer pouquinho. Aí chegou
o pensamento uma senhora falou assim:
"Nossa, pouco caso a dona da casa, pouco
caso com a comida. Deve estar com nojo
da comida, que mal da falta de
educação."
Aí ele ficou envergonhado, eu vou pô. Aí
começou a pôr mais comida. Aí uma outra
na mesa fal assim: "Nossa, mas disse que
teve espírito evoluído. Ó o tanto de
com,
entendeu?
Então vai. Se for para comer bem, come
bem. Se for para comer mal, come mal. Se
for para comer muito, come muito. Se for
para comer pouco, come. For para andar a
pé, anda. Se for para dirigir um carro
bom, dirige.
Sabe?
É isso que Jesus tá propondo. Ser
perfeito. É isso. A questão material não
pode ser na sua vida obstáculo para nada
em termos de desenvolvimento das
potências do espírito. Essa é a questão.
Agora começa uma guerra lá no Oriente
Médio. Em vez de você pensar no
sofrimento de quem tá lá, você pensa se
vai oscilar o preço do petróleo, como é
que vai ficar a gasolina.
Não é assim. Se gente pensar na mãe que
tá fazer uma prece paraa mãe sofrida que
tá lá no meio da do conflito, não. Você
começa a pensar e me você vai chegar
aqui no Brasil
e se vem um pronunciamento oficial
dizendo: "Não, o Brasil tá muito bem ou
ou a guerra vai beneficiar o Brasil.
Beleza, vamos pros negócios". É assim
que o povo pensa.
Esse é o nosso tempo. Essa é a é a é a
modernidade.
É o mundo moderno. É esse. É um mundo
feito de jovens mancecedos.
Certo? Vamos avançar. Ó,
Evangelho Segundo Espiritismo, capítulo
17.
Seja perfeitos.
Olha o que que Jesus fala para ele. Se
queres ser perfeito, tem um capítulo no
Evangelho segundo Espiritismo que se
chama sede perfeitos.
É o capítulo que tem um homem de bem, é
o capítulo que tem o dever, que
inclusive a gente já usou aqui para
tratar do dos mandamentos, né? É o
capítulo que tem os bons espíritas.
Esse capítulo ele é fundamental,
mas a gente explora há pouco no
movimento espírita o início dele, o item
um, que é um trecho bíblico, e o item
dois, que é os primeiros comentários,
comentários de de Allan Kardec, uma
introdução de Kardec. Olha o que Kardec
vai dizer.
Com efeito, se se observam os resultados
de todos os vícios
e mesmo dos simples defeitos,
reconhecer-se há nenhum haver que não
altere mais ou menos o sentimento da
caridade. Porque todos, eu sublinhei,
todos têm seu princípio no egoísmo e no
orgulho, que lhe são a negação.
Então, o negócio é o seguinte. Qualquer
um desses vícios que te atrapalha o
progresso, o aperfeiçoamento, todos eles
nascem do egoísmo e do orgulho. Emo é
quando você prioriza o seu bem-estar, o
seu conforto, sua felicidade
em prejuízo do bem-estar, conforto e a
felicidade dos outros. É quando você
coloca o ego, o
no centro de importância.
é o ego. E por que que o egoísmo é
indociável do orgulho? Pelo motivo que
te faz agir assim. Por que que você acha
que você tem que vir vir em primeiro
lugar, que você tem que ser prioridade?
Porque você considera que você é
superior e melhor que os outros.
Orgulho.
Orgulho. Definição do Emmanânuel é
ótima. O Emânu diz assim: "Orgulho é o
conceito superlativo de si mesmo".
superlativo. Mais eu sou mais do que os
outros, eu sou mais do que eles pensam
que eu sou. Se você é mais que os
outros, então você vem em primeiro.
No momento em que você começa a colocar
você em primeiro, em primeiro, em
primeiro, egoísmo.
Jesus vai fala pro jovem rico, sabe as
suas coisas? Que tal você dar pros
outros? Não, mas se eu der pros outros,
eu fico sem. E por que que os outros
podem ficar sem? Você pode ter
aí você se é constrangido a dizer porque
eu acho que eu sou melhor que eles.
Por que que você pode ter e os outros
não?
Dá para eles o que você tem fica sem
nada. Não, mas aí eu fico sem nada. Ah,
tá vendo?
Tá vendo?
Detalhe, não tinha ele, Jesus não tá
pedindo para ele dar do seu necessário,
só é do seu necessário, seu luxo. Era um
homem de muitas.
Então, o cerne do problema é o orgulho,
o egoísmo,
o individualismo, que é uma outra, eu
falei primeiro o antropocentrismo,
depois vem um outro traço dos do nosso
tempo, o individualismo.
O individualismo é orgulho e egoísmo
conjugado em ação. É o indivíduo
priorizando a si.
Eu, eu, eu e eu.
Em seguida, vem os seus.
Não é assim
o outro. E se o outro for adversário,
oponente, concorrente no mercado, então
o princípio do do LCF, LC,
é que vença o melhor. Quem pode se
estabelece, quem não pode fecha as
portas. Vocês
imaginam um comerciante
ouvindo falar que o maior concorrente
dele, sou don restaurante, o outro
restaurante que concorre com o meu, que
vende a mesma o mesmo tipo de prato,
faliu.
Aí o sujeito não vou lá oferecer um
dinheiro pro cara poder se recuperar.
Eu tenho um dinheiro guardado, que é o
meu capital de reserva, mas eu vou abrir
mão do capital de reserva para ajudar
ele a a não fechar as portas.
É assim que funciona o nosso sistema
econômico? É assim.
Então isso nos diz respeito,
não é?
Ó, e isso porque tudo que sobra,
perdão, isso porque tudo que sobrecita o
sentimento da personalidade
destrói ou pelo menos enfraquece os
elementos da verdadeira caridade, que
são a benevolência, boa vontade, a
indulgência,
é não enxergar o mal alheio, o erro no
outro, a abnegação e o devotamento. é o
consentimento da razão e o consentimento
da emoção, do coração.
Tudo que sobrecita o sentimento de
personalidade
é o lance da marca, gente.
Agora o sujeito vai, vocês já repararam
isso? O sujeito vai fazer propaganda do
comércio dele, do negócio dele, da
empresa dele. Ele aparece, o dono
aparece no outdoor fazendo assim de
super homem, sabe?
O máximo, o máximo do narcisismo.
Sujeito quer vender o produto dele, ele
acha que não, eu sou o meu próprio
garoto propaganda.
sobrecita
o sentimento de personalidade.
Quando eu me diluir, sabe, eu me
desmanchar que nem névoa no meio do
todo, do coletivo, eu entendi o
evangelho.
Sou vapor,
me diluir no meio do túnel. A fome do
outro não é menos importante que a minha
e nem a minha menos importante ou mais
importante que a dele. Entenderam?
Então, fome é fome.
Se alguém tá sentindo fome, eu não
consigo comer em paz.
Entenderam? É assim, tem funcionar. tão
sentindo o drama do que que é esse lance
de transição planetária. Sujeito tá
achando que isso vai acontecer em três
anos. Gente,
é ingenuidade demais. Assim,
ó, a regeneração no mundo só chegou
quando ainda houver gente com fome, mas
quem comer se sentir incomodado por
estar comendo enquanto o outro não.
Comer em lágrimas.
Quando o tempero da sua comida for sua
lágrima por saber que tem alguém que não
come, aí regeneração começou a chegar.
Quando não for assim,
enquanto eu celebrar em família o Natal
com quatro, cinco, seis tipos de carne
diferente, porque tem um que come peixe,
um que come água, o que come lombe, o
que come filé, aí então faz tudo
aquela matança, né, mu
aquela carnificina
nos frigoríficos pra gente celebrar o
nascimento de Jesus.
E quando os nossos natais, quando os
nossos natais começarem ser natais menos
alegres, porque eu sei que eu estou
comendo e o outro não, aí começou a
mudar.
Aí começou a regeneração,
>> hein?
Ó, agora eu vou apresentar para vocês um
livrinho que normalmente o povo não dá
nada por ele, assim, porque o você tem
os hits, né, os mega hits do Humberto de
Campos, Boa Nova, tal, e tem uns que é
os o lado B do Humberto Campos. E o
Contos desce de outra vida é um livro
que é pouco explorado. Eu considero que
ele é pouco explorado. Não livraço, um
livrinho fino, mas um livraço. E o
prefácio dele, um Bet Campos já. já mata
a Roma.
No prefácio, Humbert Campos começa a
falar do banquete espiritual,
mas ele precisa introduzir no prefácio
alguns contos que vão aparecer ao longo
do livro que tocam nessa ferida que nós
estamos tocando hoje. Então no prefácio
em algum momento ele pega e fala assim:
"Ei, nos referindo a repasto breve,
porque ele vai falar que o livro é um
lanchinho.
Caro leitor, isso aqui não é um
banquete, é só um lanchinho que eu tô
servindo para vocês. Aí nos referindo a
repasto breve, nos valores do espírito,
sem maior imersão do conhecimento
superior, disseá talvez que ignoramos o
engano de Esaú.
Quem sabe qual foi o engano de Esaú?
Quem sabe quem foi Esaú?
Então, os patriarcas são Abraão, Isaque
e Jacó.
Isaque teve dois filhos gêmeos.
Um nasceu na frente, nasceu primeiro, o
outro nasceu atrás segurando o pé do
primeiro porque queria ser o
primogênito, né? Um era o Isaú e o outro
era o Jacó.
Aí você já devem estar pensando assim:
"Mas espera aí, se os três patriarcas do
judaísmo são Abraão, o filho Isaque e o
neto de Abraão, Jacó,
por que que não é Esaú? Se Esaú nasceu
primeiro?"
O terceiro patriarca deveria ser o Esaú.
O gêmeo que nasceu primeiro é o
herdeiro, certo?
Sabe o que aconteceu?
O Esaú era caçador
e o Jacó
queria muito seu primogênito, queria
muito herdar o o o a liderança do clã
como patriarca.
E a mãe dele bajulava ele, Jacó. Então a
mãe dele vai lá e dá, né,
uma dica, a Rebeca dá uma dica pro
filho. Não, o seu seu irmão é muito
desfomeado,
ele vai chegar com fome. Eu vou te
ensinar a fazer um guisado de lentilhas
muito gostoso,
com cheiro muito bom. Na hora que ele
sentir o cheiro, ele vai querer comer.
Aí você fala assim: "Eu só te dou esse
guisado se você me conceder, me
transferir a primogenitura".
Aí o Esaú chega com fome da caçada.
Nossa, que cheiro bom é esse, mano. Eu
tô fazendo uma comidinha aqui que a mãe
me ensinou. Nossa senhora, deixa eu
comer um pouquinho. Tô mor de fome. Não,
não, não pode não, meu irmão. Eu tô, eu
tô com fome. Não, se vamos fazer o
seguinte, eu te dou guisado e você me dá
primogenitura.
Ele dá por causa da panela de lentilha.
Continua Humberto Campos trocando com
Jacó.
os direitos da primogenitura por uma
tigela de lentilhas.
O que que é a primogenitura?
A liderança espiritual de um povo.
Quem troca o posto de trabalho
espiritual na casa espírita, no
movimento espírita ou trabalho
espiritual junto ao próprio lar,
em função da tigela de lentilha, em
função das necessidades do comer, do
vestir, do dirigir, do morar,
agiu como no engano de Esaú.
Eu
vou ter que abandonar a tarefa por um
tempo porque eu quero, preciso estudar
pro concurso. Depois que eu passar no
concurso, eu retomo as tarefa. É o
engano de Esaú.
trocou a primogenitura espiritual,
o compromisso espiritual
por um saláriozinho melhor.
Não, mas agora eu eu eh eu eu ajudo todo
ano nos trabalhos lá do centro na
caridade, na distribuição, mas esse ano
eu vou vou ajudar menos porque eu tô
querendo trocar de carro, vou ter que
pisar no freio.
a primogenitura,
uma tigela de lentilhas. A tigela de
lentilhas representa isso, as nossas
necessidades, as nossas demandas
materiais. Quando você, em função delas,
abre mão dos seus compromissos
de ordem espiritual,
você cometeu o engano de Esaú.
E aí, segundo Humbert Campos, o nosso
tempo ignora o engano de Isaú. Ignora
propositalmente,
intencionalmente,
primeiro minha carreira, primeiro
valorizar meus bens, primeiro os meus
negócios, primeiro a necessidade da
minha casa, o de comer, o de vestir, o
de morar, o de dirigir.
Depois nos compromissos espirituais,
aí vai chegar uma hora em que você não
vai ter mais fome. Sabe por quê? Não vai
ter mais estômago.
O seu estômago tá matando a fome dos
vermes.
E aí,
que que você fez? Você tinha um
compromisso, você tinha uma tarefa
espírita, você reencarnou para ela. Você
não reencarnou para comer lentilha, você
não reencarnou para trocar de carro,
você não encarnou para para expandir a
empresa, você reencarnou para assumir
uma tarefa.
que você ignorou,
que você menosprezou, que você colocou
em segundo plano, o engano de Zaú,
quantas horas dá tempo.
Porque agora no livro Pontos destra vida
do irmão X, Humbert Campos, é que se
encontra a lição 34 intitulada O manbo
rico,
sabe? O jovem que nós estamos estudando,
o Bed Campos dá maiores detalhes dele,
inclusive o nome, ele dá nome aos bois.
Começa assim a lição. Efraim, filho de
Bunão. Então, Ben Bun era um chefe
prestigioso dos fariseus, considerado
cabeça dos ilelitas. Eu já falei de Léo
aqui para vocês. Lembra quando a gente
estudou o divórcio, eu falei das duas
escolas do judaísmo, a de Léo e a de
Shamai. O Ilu era mais liberal, era o
pessoal mais progressista, né, que
gostava mais de estudar. O Shamá era o
pessoal mais conservador.
Ele era líder, tinha liderança entre os
ilelitas.
Então era um cara arejado, né? cara
esclarecido. Ele, por exemplo, era mais
aberto a dialogar com as outras
culturas, com a cultura grega.
Normalmente os os ilelitas sabiam mais
idiomas. Os chamaítas não, só falava o
hebraico, o aramaico. Então ele era um
líder deles. Ao tempo do Senhor, ao
tempo de Jesus, era francamente mais
liberais e mais instruídos que os
partidários do Rabi Shamai, fanáticos e
formalistas.
Então aqui nós já começa a ter simpatia
por esse moço.
Eu que tenho uma franca predileção por
Il já começa aqui ter simpatia
por ele. Não que os ilelitas fossem
santos, porque Paulo era, viu? Saulo era
um ilelita
e fez o que fez. Mas enfim, esse jovem
aqui era um sujeito que tava mais aberto
ao evangelho que qualquer outro.
judeu profundamente culto. Detalhe, em
judaísmo, cultura não é cultura do
mundo, é cultura religiosa.
Entre os judeus, um homem culto é aquele
que conhece muito a lei, teologia.
Então a gente já sabe uma coisa dele. Se
ele é um judeu culto, era tipo Paulo,
sabia tudo da lei.
Efraim aos 40 de idade, 40 anos, tor da
idade, porque
aqui que ele começa a se mostrar um
sujeito diferenciado, porque com 40 anos
ele já tinha uma fortuna. Aos 40 de
idade
já se fizera a autoridade máxima dos
herdeiros espirituais de Léo, o
admirável doutor das sete regras. Aos 40
de idade, ele tinha liderança. Então, o
que que ele tinha?
Primogenitura.
Ele era líder da escola de Rinel
no tempo de Jesus.
Ele tinha primogenitura do grupo.
Será
que ele vai preferir manter a
primogenitura
ou uma tigela de lentilhas?
Certo? Vamos ver qual que era a tigela
de lentilhas dele. Olha aqui, Humbert
Campos. Não somente de valiosas terras
cultivadas e de formoso palácio
residencial em Jericó.
Jericó, Jericó era Faria Lima daquele
tempo, viu, gente?
Viu? Jericó o lugar do Manei. Manei
grosso, viu? Manei grosso era Jericó.
Imagina um sujeito que tem uma mora numa
cobertura perto da Faria Lima.
Imaginaram?
Ela fez até assim.
>> [risadas]
>> Imagina o metro quadrado, hein? Então,
olha, Formoso Palácio Residencial em
Jericó, onde sustentava largo prestígio,
mas também de casas diversas em
Jerusalém. Ele não só tinha uma
cobertura perto da Faria Lima, mas
também tinha várias casas e apartamentos
no Leblon Luís Barcelos,
né? Eu, Luiz Barcelos, que mora no
Flamengo, há um uma quadra da praia do
Flamengo,
está aqui conosco, né? Então, esse cara
morava no Leblô.
E aí, tem dinheiro ou não?
O metro quadrado mais caro do Brasil, um
dos mais caros do mundo.
Ele aqui em Jerusalém, casas em
Jerusalém,
vinhedos e campos de cevada, fazendas.
rebanhos e negócios importantes na
Síria, que era também o lugar do
comércio. Então, além de tudo, o cara
tinha negócios em All Street.
Hã, eu tô ajudando vocês a entender o
nível do da tigela de lentilha dele.
Era o depositário dos recursos amoedados
de companheiros numerosos.
O pessoal quando viu que ele era muito
competente para fazer dinheiro,
o pessoal começou a confiar dinheiro na
mão dele. Chegava assim: "Olha, tô
vendo, você conseguiu multiplicar, você
saiu do de um, né, o Trump que fala, né,
eu tinha comecei com 1 milhão, agora tem
bilhões." Então, toma 1 milhão,
transforma em bilhão.
E entregava dinheiro para ele, para ele
multiplicar. Como que ele fazia isso?
emprestando dinheiro a juro. Ele era um
banco.
Ele era um banqueiro.
Todo fariseu e lelita que se lhe
vinculasse à amizade hipotecava-lhe
confiança e com isso os próprios bens.
Põe um dinheiro na mão dele e fala
assim: "Faz render para mim". Ele
administrava dinheiro dos outros.
Enfim, gente, para quem estuda
antiguidade, como eu faço há há 20 anos,
alguém que tivesse posses em Jericó,
Jerusalém, negócios na Síria,
propriedades rurais
e administrasse dinheiro gordo dessa
região,
é uma fortuna incalculável pra época.
Nós não estaríamos falando de milionário
aqui, sabe, do Brasil, não. Estamos
falando de
desses grandes aí dos
das tecs, né, das tecresas aí.
bilionário
era esse homem,
mas uma cabeça boa, ilelita,
gostava de estudar a lei, conhecia a lei
e se encantou por Jesus.
Efraim ouviu com imensa simpatia
as notícias do reino de Deus de que
Jesus se revelava portador,
assinalando o ódio gratuito com que os
fariseus rigorosos investiam contra o
mestre, mais se lhes acerbou o desejo de
um contato direto. O critério para um
ilelita é o seguinte: se incomodou os
chamaítas é porque o cara é bom.
Jesus incomodou chamai, então Jesus é
bom, entendeu?
Então ele se encantou pelo que ouvia
falar de Jesus. Quero ir lá conhecer,
conversar com ele pessoalmente.
Foi.
E aí começa o diálogo que nós estamos
estudando h semanas.
Senhor, que farei para herdar o reino de
Deus, a vida eterna?
Cumpra todos os mandamentos, honra teu
pai, tua mãe, não matarás, não roubarás.
Ia fazer o fácil tudo. Ou seja, ele era
um bilionário que fez os seus bilhões,
honestidade, trabalho, ética, todos
esses valores. Não tinha nada que você
pudesse falar neste homem. E ainda era
generoso, sabe? Gentil, simpatizou com
Jesus.
Mas aí vem a pergunta.
O mestre nazareno falava de amor,
concórdia, humildade, tolerância, tudo
que ele queria. Operava maravilhas,
trazia sinais do céu, no alívio ao
sofrimento humano. Não seria ele, Jesus,
o mensageiro da Suprema União? Raríssimo
isso. Ele era um fariseu que reconheceu
rapidamente que Jesus era o Messias.
Muitos deles desconfiavam, mas morreram
com essa dúvida.
Ele não. Quando ele ouviu, fal, só pode
ser o Messias, espalhando esse bem, só
pode ser o Messias. Na hora que ele
acredita nisso, ele complica a própria
situação.
Se ele tivesse dúvida, Luiz Marcelo,
tava tudo certo, mas ele não tinha.
Ele tinha certeza que Jesus era o
Messias. Isso complicou a situação dele.
Você saber que é o Messias e não ir, não
fazer qualquer coisa para segui-lo.
Isso deixou ele numa situação difícil.
Ó,
o mestre, no entanto, depois do diálogo,
aconteceu o diálogo, o tal diálogo, o
mestre, no entanto, fixou nele os olhos.
Ai,
você tem certeza de que é o Messias e
ele te olha no fundo do olho, ele te ele
te atravessa
a retina, ele te perfura o crânio com
olhar.
Fixou nele os olhos lúcidos
como a desvendar-lhe o âmago da alma.
Sabe, tomografia computadorizada com
contraste
da alma.
Escaneou ele, sabe?
Escaneou ele e considerou
a algo te falta ainda. Esse aqui é um
detalhe interessante, porque no texto
bíblico ele faz a pergunta. Aqui o B
Campos diz que Jesus faz a afirmativa.
Sabe o que que eu concluo disso? O
questionamento que aparece no texto
bíblico foi mental.
Jesus vocalizou o pensamento.
Ele pensou
que me falta, hein? Que que me falta
ainda? E Jesus confirmou, olhou no olho
dele, falou assim: "Te falta
um tem um negocinho que te falta.
Vamos lembrar, homem tem apartamento em
São Paulo, no Rio de Janeiro, em Nova
York, negócio, fazenda de gato, fazenda
de soja,
navio cargueiro.
Algo te falta ainda.
Se queres aperfeiçoar-te,
ser perfeito com Deus, aperfeiçoar-te,
vai,
vende tudo. Eu sublinhei, grifei, nem
grito.
Vende tudo o que tens,
tudo entregando aos pobres, e terás um
tesouro nos céus. Feito isso, vem e me
segue.
Vem e segue.
Aí o Humbert Campos falou: "Não, vamos
melhorar essa tradução aqui. É tudo
vai ficar com nada, nada. Depois você
vem e me segue."
Negócio foi tenso, gente. Quando Humbert
Campos traduz para estes termos, não
tinha margem paraa interpretação. Ah, é
uma pegadinha. Entendi. O senhor tá
querendo só me provocar. Não, não tô
provocando, não. É isso mesmo.
Você quer?
Porque isso entra em diálogo com a
passagem, a famosa passagem da
convocação de Pedro.
Porque na passagem da convocação de
Pedro,
Mateus diz assim: "E deixando tudo na
praia, ele tava pescando Jesus chega
quando ele tava tinha acabado a pesca.
Não tinha acabado a pesca. Que que tinha
no barco?
O equip tinha o barco, tinha o
equipamento, rede custava dinheiro e
tinha mercadoria.
O peixe que ele ia vender,
ele largou tudo,
sabe? A carteira e o celular em cima da
mesa.
Senhor, senhor, seu iPhone para você.
Faz questão não.
Tem gente que mata por causa do iPhone.
Fica para você.
Pedro fez isso e deixando tudo seguiu.
Aí Jesus falou assim: "Tá vendo esses 12
aqui?
Eles largaram tudo onde tava.
Para você ser o 13º tem que fazer o que?
fizeram no mínimo,
no mínimo fazer o que eles fizeram aí,
senão a conta não fecha, meu irmão.
Pedro largou tudo o necessário. Ele
tinha, ele tinha pouco e o porro que ele
tinha largou. Então você tem que no
mínimo largar tudo, distribuir tudo. Aí
você vem,
nós vamos sair por esse mundão aí.
Encontrou figueira com figo, nós come
figo. Não tem figueira, não come.
Se o Zaqueu chamar nós para jantar, nós
janta. Se o Simão fariseu chamar para
comer, nós come. Se não chamar, nós não
come.
Isso é lindo lá no The Choven, né?
Porque lá na casa do Lázaro eles comem
bem, mas também tem uma que eles pegam
uma maçã
e parte em quatro pedacinhos, um pedaço
para você, um pedaço para você e não tem
o que comer.
O poderoso dirigente dos fariseus,
contudo, ao ouvir essas palavras,
recordou subitamente as enormes enormes
riquezas que possuía.
e retirou-se muito triste.
Se ele não soubesse e não tivesse
certeza que Jesus era o Messias, se ele
não conhecesse tudo que conhecia
através da escola de Léo, ele não tinha
se retirado triste. Ele teria saído
xingando Jesus de tudo.
Carpinteiro miserável.
Mas ele sabia, entendeu? O problema dele
ter certeza, a convicção que ele tava
diante do do do Messias. Vocês se
lembram no Nicodemos lá no Beoven, o
choro amargo dele de não conseguir,
no caso do do Nicodemos, qual que era a
pedra de tropeço dele? O apego aos
títulos,
mestre dos mestres,
o apego, a carreira.
a reputação de mestre. Ele não queria
abandonar isso, não conseguiu,
perdeu a oportunidade.
Quem mais recebeu essa esse convite?
Públicos lentos na praia de Cafarnaum.
Ele sai desesperado, a filha morrendo.
Ele encontra com Jesus.
Senador, é do teu querer seguir-me agora
ou mais tarde. Que que ele quis
50 anos depois?
E aí uma vez eu escutei
a a Ila, irmã Ala, me falar uma coisa
incrível. Ela falou assim: "Se ele
tivesse dito sim para Jesus naquela
praia, o quinto evangelho era dele.
Teríamos um quinto evangelho,
porque para mim Paulo esteve é o quinto
evangelho."
Disse: "Não, esse rapaz,
o jovem você
adiou, postergou, mas ali ele não teve
força.
Cuidado,
peso do vi mental.
Tem uma outra história que eu não pus
estudo de hoje, mas me ocorreu aqui
agora.
Um caso que o que o Chico conta, o
Humbert Campos conta de um garimpeiro,
um que roubou uma arca de ouro na
mineração
aqui na região de Minas Gerais e tentou
fugir pro Nordeste com isso.
E aí ele sobe o rio das velhas e aí o
barco começa a afundar com o peso da
arca.
os outros barqueiros pula para se
salvar. Adivinha
se ele não abraça a arca e morre
afogada.
afunda junta. é a melhor metáfora pra
gente entender isso. O problema não é
ter a arca, o problema é sua relação com
ela.
Quando você sentir que o muito tá
afundando o seu barco espiritual, larga,
abre mão,
delega, deixa para outro que gosta mais
daquilo.
Agora você se abraça, vai afundar junto.
Vai afundar junto,
independendo do seu grau de grau de
conhecimento, se você participou de uma
reunião de mildin, a de hoje,
quando você não der conta de seguir ele,
você vai sentir a mesma tristeza. Não
precisa muito, só de hoje,
só de hoje vai te causar uma tristeza
imensa,
uma frustração consigo mesmo,
ó.
E aí eu queria finalizar hoje
contos desses de outra vida. Todas essas
lições que eu tô analisando aqui, o
prefácio, tudo do mesmo livro do
Humberto Campos, capítulo 6. Então, a
gente vai voltar no início do livro
Telefonema Inesperado.
Eu vou ter que dar um resuminho sobre o
o Laurin do Matoso. Laurin Matoso era um
ia ser um grande palestrante.
Laurindo Matoso sentia-se no auge da
exaltação doutrinária.
O auge
ele falava e e ele sentia que fluía,
sabe?
ia comentar o evangelho e o povo vidrava
assim, prestando atenção nisso. Ele fala
assim: "Eu tô bando no estranho, o povo
tá gostando". E ele empolgado e ele
tinha uma ideia fixa. E no final do
conto fica claro por ele tinha um
problema,
ele era hostil,
ele era, digamos assim,
como é que eu vou usar o tema? Ele era
áspero
para se referir ao uso das posses
materiais.
Tem um problema nisso.
Que ele ele ele achava que o centro
espírita de viver ia viver de vento
também. Pelo amor de Deus, né, gente?
Sem o computador não faço miudinho. Você
deve ter reparado a turma de casa que eu
mudei o microfone.
Tem que passar o cartão, tem que
parcelar, depois tem que trabalhar e
pagar o cartão, senão, né,
você tem que ter esse bom senso. Nós não
estamos falando, não estamos condenando
a posse do bens materiais. Nós estamos
falando sobre o quão problemático pode
ser uma relação de pertencimento às
coisas. As coisas devem nos pertencer,
não nós nos pertencermos a elas, que é o
que normalmente acontece no nosso tempo.
Você passa a pertencer à empresa e não a
empresa você,
entendeu?
Esse é o problema. Mas o matoso não, ele
queria, digamos assim, matar o a vaca
junto com o carrapato.
Ele ele era radical extremo.
No final da conta, a gente descobre o
porquê. Na verdade, ele ele tinha um
problema com isso,
entendeu? Ele tinha um problema com
isso.
Iniciava os comentários de uma trintena
de noites que seriam consagradas. Ele
tinha escolhido o tema a estudos sobre o
dinheiro à face do cristianismo. E
exprimia-se sever.
Eu acho que o Laurindo não entendeu o
livro Boa Nova,
o início do livro Boa Nova, quando Jesus
vai recrutar os discípulos.
uma fala muito poderosa de Jesus com
Judas. Judas fala assim: "Tá, nós vamos
sair com esse povão,
a gente vai querer comer, não é? Vai
querer vestir."
Aí ele fala: "Mestre, tudo bem, OK, nós
vamos pregar, mas como é que nós vamos
bancar essas viagens?"
Aí Jesus fala para ele assim: "Faça o
que for necessário, Judas. Faça o que
precisar fazer.
Aí Judas vai, pega uma sacolinha e passa
de mão em mão para fazer um caixa comum
pro grupo da sacolinha. Só que vocês
imaginam, era um mais miserável com o
outro, que eles largaram tudo para
seguir Jesus.
Cara um lá de um tstãozinho.
Quando ele termina de passar a
sacolinha, ele olha, era uma pobreza
aquilo. Aí ele olha para Jesus triste e
fala assim: "Mestre,
a bolsa é pequena.
Jesus faz igual o Dr. Ricardo falou
assim: "É mesmo
Jesus falou assim: "Ah, Judas, realmente
ela é pequena, mas cuidado para não
tombar com o peso dela.
Cuidado para não tombar com o peso
dela."
Esse é o problema.
Não é fazer a arrecadação pro centro
espírita, problema é tombar com peso da
bolsa.
Problema não é ganhar dinheiro no no
trabalho. Patrão te der o aumento. Não,
afasta de mim ser maligno.
Que que é isso?
Não. Oh, muito obrigado.
Mas não pisem ninguém por causa desse
aumento.
Não humilem ninguém por causa desse
aumento. Não sacrifica a sua família por
causa desse aumento. Não sacrifique sua
saúde por causa desse aumento.
Essa é a questão. É sucumbir,
é tombar com peso da bolsa. E esse é o
problema.
O Laurindo não entendeu isso. Ele
malhava, malhava, malhava, mas ele
estudava os livros e dirigia os
ensinamentos aos outros, mas ele não
parava para se questionar o que me falta
ainda?
Lembra que a gente falou sobre o
questionamento que você deve fazer a si?
Ele não parava para perguntar: "Tá, e a
minha relação com a bolsa, como é?"
Ele nunca tinha parado para pensar
nisso.
Vamos ver o que que acontece.
A preleção seguia animada, ele fazendo a
palestra com a partes ardentes, ele
empolgava.
Quando o telefone chamou o Laurindo em
pessoa, pessoal não vai saber disso que
hoje tem o celular, né? Vocês estão
aqui, toca o celular, você vê que é de
casa, ih, é bo. Aí você pede licença,
vai ali pro cantinho para atender.
Não posso faz isso não. Chamar, vocês
deixa pôr fogo na caixa d'água.
Brincadeira, gente. Antigamente tocava o
telefone do vizinho.
Às vezes o centro espírita tinha um
vizinho que tinha um telefone, ele
tocava. Aí batia aqui na, ó, ligando pro
seu Laurindo, tá chamando ele da sua
casa. Ele foi todo tenso, né? Pediu
licença da palestra. Você assume aqui
para mim, Sueli, que eu vou ali ver.
Parece tá ligando na minha casa. E foi.
Ao telefone processou-se o seguinte
diálogo.
É você, Laurinha? Sim, sim.
Olhe informar. Eu tô concorrendo com
Wagner Moura, vocês perceberam, né?
Globo de ouro.
Olhe. informava a esposa distante. Um
portador chegou agora. Um carteiro
chegou aqui agora.
Ya, inquiriu matoso austero e
preocupado.
Meu avô morreu e deixou-nos todos os
bens.
A fazenda, os depósitos, as apólices de
seguro. Venha, venha. Precisamos
combinar tudo. É muito problema por
decidir, mas creio que a herança nos
libertará de todo o cuidado material
para o resto da vida.
Se liga, seu João. Fala assim: "A dona
Dora ficou em casa não, o parente meu
morreu, ele deixou dinheiro que não vai
precisar trabalhar nunca mais na vida".
Fortuna que não acaba mais.
E você é o palestrante que tava falando
sobre dinheiro.
Olha,
vamos ver se vocês se lembram de onde é
isso. Se tu me adorares,
transformarei estas pedras
em pão.
A tentação do deserto.
Que que Jesus responde?
Nem só de pão vive o homem, mas de toda
palavra da boca de Deus.
O Laurindo e eh bem filha eh e a voz do
Matoso adulcou-se de inesperado. Eh, eu
já tô indo.
>> Logo após, algo atarantado pediu
desculpas, alegando que precisava sair.
E o final da palestra, disse Osvaldo
Moura, um amigo que acompanhava as
instruções empunhando notas.
Ah, temos um mês inteiro para discutir o
temário, explicou o orador. O dinheiro é
o flagelo dos homens, vocês já sabem
disso. É imperioso guerreá-lo sem
tréguas, mas eu continuarei amanhã.
Termina Humbert Campos. Os dias se
passaram e por mais solicitado ao
regresso, Laurindo nunca mais voltou.
Laurindo trocou a primogenitura
espiritual por uma tigela de lentilhas.
Agora vai, vende tudo que tens, depois
vem e me segue.
Ele foi, vendeu tudo que tinha, pegou o
montante, aplicou na bolsa e foi vender
renda.
>> [música]
[música]